哈囉哈囉大家好
歡迎來到我們今天的國際大事收藏版
我們今天是我們EP7
我是你們的主持人Muila
藍大跟Cynthia也在
我們請藍大跟Cynthia跟大家打聲招呼
大家好
好那這個又過了一個禮拜
你知道前幾天我看到一個新聞
就是我記得看到的是
亞利桑那
他的美國總統大選的票
終於正式記完總統選舉
而且我看到有一些眾議員的席次
好像在過去這一兩天才正式確認
所以我真的覺得很扯
美國是11月5號進行投票
我們今天錄音時間是11月22號
已經隔了17天了
他們現在居然還有一兩個選區
一兩個眾議員還沒有確認
真的有點扯
所以我們台灣人很難想像了
我們就是開
當天就開完票全部都確定了
所以我們可能台灣人
如果沒有特別關注美國選舉的話
可能不會知道說他們是這個樣子
然後補充一個這個選舉的一個新聞
很多時候選舉已經過了
可是因為有些時候
真的看到一些蠻瞎的新聞
真的覺得很扯
在Pennsylvania
就是這次重點搖擺州的參議員選舉
是由共和黨的候選人獲勝
但是他只贏一點點
所以他們就
民主黨候選人不願意認輸
所以他們就進入自動的recon
就重新計票
因為他們差距真的很小
結果在這個recon過程中
發生一個很有趣的事情
就是之前
Pennsylvania的最高法院
賓州的最高法院裁定
那些違法的選票
就是illegal votes
是不能夠被計票的
結果他們在重新計票的過程中
在這些民主黨的一些選舉官員
他們居然說我就是要計
我才不管法院的判決
說不可以計
我還是要計
所以現在共和黨又把他們告上去了
但是你不覺得這件事還蠻瞎的嗎
我覺得民主黨他們已經超越
法律超越憲法
真的是非常離譜
這是不能這樣子的
你知道民主黨官員怎麼講嗎
他接受訪問的時候他說
現在沒有人在管法院的判決
我才不管法院的判決怎麼樣
他的意思有點就是說
反正我就是要抗議
我就是要故意做個違法事情
來抗議這個法院
我想這個是左派的爛性
就是大家可以看到
美國往南邊的一個
中美洲國家尼加拉瓜
自從他們又重新選了奧蒂嘉
這共產黨來當任之後
奧蒂嘉就是所有事情都我說了算
我超越憲法我超越法律
他現在還要繼續要延長他的任期
他就又變成獨裁者
所以左派就是有這種獨裁的尿性
他就是說你這些憲法
都是不符合我的價值
我都不承認
你這些法律不符合價值
反正全部都我說了算
那這不就是獨裁者嗎
所以這個怎麼
怎麼他們敢自稱民主黨
所以他們要看到自己的黨名
好好的反省一下
那我覺得很有趣的是
其實在美國這些討厭川普的人
一些民主黨的支持者
常常會喜歡指責川普
你就是一個違法
視法律為無物的一個人
可是事實上你去看
其實他們自己做法也是差不多的
法院的判決他們居然可以說
我們完全無視
所以其實我覺得
川普比他們守法多了
守規矩多了
就譬如說待會兒
明晚要談到的人事案
川普說參議員過不了的
他就只好放棄
所以他不會
他不是真正的獨裁者
反而是這個
趨近於共產主義的這種想法
才會是真正的獨裁
好啦不過我們現在
現在額外插播新聞
這是今天早上最新的一個新聞
就是國際的罪犯法庭正式宣布
把以色列的總理納坦亞胡
判定為戰爭罪犯
而且不只
就是還有他剛剛之前吵架
鬧翻
開除國防部長的Gallant
也是
他明明跟大家意見不同
但是他也一樣一起被告
他們其實連哈馬斯的
領袖也有
也是軍事也是戰爭罪犯
但這個Dave到底還存不存在
我們實在不知道
各打五十大板的一種概念
但以色列也不會鳥他
你要判就判
而且可能美國也不理會這個
美國目前是強烈反對ICC這個決定
但是其實你知道這些國際組織
美國有些時候
講話的力道也是不足啦
因為它畢竟是投票決定
是
對
那我們講到這個以色列
最近我就來自賣自誇一下
最近我出了一本
猶太人跟以色列的專書
那Muila是讀者
來給我一點意見吧
好我們來介紹一下
藍大這本新書
它是跟黃文局
也是一個非常有名的業界前輩
合著的一本書叫做《世局》
世是世界的世
局是局面的局
它有個副標叫做
借鏡猶太史：走出台灣自己的路
所以簡單來講
這本書裡面講的
其實是以色列的歷史
但是你從以色列的歷史裡面
你可以一邊看以色列歷史
就可以想像
台灣的境地
是不是
因為台灣其實有些地方
跟以色列真的也蠻像的
那藍大你要不要自賣自誇
老王賣
老藍寫書
自賣自誇
你要不要推薦一下你的書
我想跟大家推薦就是
世面上
猶太人跟以色列是我們
關心國際的朋友們
認為一定要了解
一個很重要的題目
但是世面上
沒有一本全面性
然後從古代猶太人歷史
到現在以色列
有很多專書
也有很多比較膚淺的書
但是沒有一個說
全面性的讓你一本
很淺顯易懂
就可以很快了解
很複雜的猶太人歷史的書
所以我們才寫這本書
所以我想這本書
應該是對大家很有幫助
那我也分享一下
我們在製作這本書的時候
一個有趣的小話題
就是我大概花了一兩年時間
把初稿做差不多的時候
那我去找圓神出版社
那時候出版社
那時候剛好
就是哈馬斯攻擊以色列的時候
那出版社的企劃就說
那我們打鐵趁熱
我們一定要趕快寫這本書
我就說
就跟他講說
不用不用不用
不用擔心
這一定會打超過一年的
我們之前跟Muila說
我不大喜歡預言
但是這個私底下會
真的打超過一年的
結果出書的時候果然還在打
OK OK
那在Cynthia
對於以色列的歷史有興趣嗎
有啊
但我還沒有看過這一本
就有機會的話再拿來看
這本書它很特別
你知道我現在這個年代
我看書都是看電子書
但是這本書我是強烈說
我覺得紙本書還不錯
因為這本書有非常多的彩色的圖表
所以那些
你知道現在電子書的閱讀器
一個缺點就是它的一些圖形的顯示
我覺得沒有那麼
整合得那麼好
它都會分頁顯示
所以我會覺得這本書
還蠻值得收藏紙本書的
好不好
在這裡我們就推薦給大家
當然如果大家覺得那個還是
平常在交通的時候
看電子書比較方便
圓神有給大家一個小貼心
就是如果你買電子書
然後去他們圓神書活網
可以打75折這樣子
那應該是買紙本書送電子書
我覺得為什麼出版社都不這樣做
這是奇怪
他們通路系統上有些麻煩
就是一定要分開賣
我難道不能買一本書
同時有紙本書
就是你應該要通通
假設紙本書500塊好了
你能不能說我買個600塊
600塊就是紙本書加電子書
對不對
理論上應該要這樣子
我就會選擇說
有些書我想買紙本書
要有個收藏
那可能10本書
我有9本都只買電子的版本
但是有一本我就買
紙本書加電子書的版本
那因為我最終我還是選擇
我還是
因為我還是主要在電子書上面看
那我就放棄買紙本書了
我為什麼要花兩次錢
這就是當初我也跟圓神說
你們為什麼這麼做
那後來才發現說
在台灣現在電子書通路
因為比較破碎
那紙本書提出通路也是
有一些系統上的麻煩
所以目前他們做不到
希望他們出版社
出版社改革一下
出版界改革一下好不好
好啦 那我們今天來念
這個Apple Podcast的留言
第一位來自我才是Tyson
他是Tyson
每週必聽
追蹤Muila很多年
藍大的書也必買
每集都有兩位非常深入的觀點
Cynthia每每切中要點的評論與提問
更是本節目的靈魂
本節目絕對是
台灣評論國際事務第一的節目
Cynthia有時候也是我們節目的靈魂
感謝一下她
謝謝大家
下一位Cynthia有兩個聲線
在EP6驚人發現Cynthia有兩個聲線
聊政經大事的時候
聲線比較低沉
我以為Cynthia聲線就是這樣
沒想到這集聊業配的時候
短暫出現小女生那種可愛高亢的聲線
讓人有種
欸請拉尾音的感覺有意思
欸真的嗎
真的嗎
你覺得有嗎
我覺得情緒不一樣的時候
你有沒有在講新聞的時候
刻意壓低聲音
我沒有刻意壓低聲音
但是可能會刻意字正腔圓
字正腔圓
所以可能會比較低會比較高
我不確定
好那我們以後
請我們聽眾持續觀察一下
沒錯Cynthia本來就是很可愛的
下一位
你這個噁男發言夠了
噁男發言
下一位路人
目前繼續聽
他說主持人觀點立場搭配不錯
感覺主持人立場為兩右一左
觀點並陳不錯
其中美國女性從軍議題
明顯討論出各種面向
城鎮型或野地狙擊型
狙擊手所需條件不完全一致
這年頭大家都會挑自己的數據解讀
但相對應的前提條件也是要仔細考慮
希望能夠繼續提供各種觀點討論
Cynthia我看你要回應
對因為我知道
我在Muila跟藍大面前
看起來很像左派
因為他們兩個就是太右邊了
我個人是覺得我比較偏中
或是說我在經濟上面支持右派
然後可能在進步議題上面
比較支持左派
Cynthia她不承認她是左派
對我是中間派
嚴重的給你抗議
就像馬斯克說他本來是左派
但是民主黨現在跑到太
太左派
他偏右邊了
我跟馬斯克類似的感覺
我以前也是左派
好啦下一位
關於人名的一些建議
感謝三位大家如此用心
讓我們有不同的管道
收聽到國際大事
關於溝通時的小建議
聊天時候提到
人名盡量統一說法
一下用中文一下用英文
聽感上有點違和
舉例聊到川普拜登的時候
有一些時候又會突然講
Trump或者是Joe Biden
拜登聽起來有點累
曾經希望這個節目越來越好
越來越多人收聽
那ok好
那我的回應是說
這個東西我們就盡量
因為其實有些時候
節目自然最好啦
那有些如果
藍大喜歡講Trump
我有點喜歡講川普
我覺得沒關係啦
聽眾你們習慣一下
這也是一種多元觀點嘛
藍大都講川普
Trump
好下一位
這個是這個很
什麼KJ什麼CHO他說
請Muila不要一直搶話
藍大講話的時候
Muila都很急著要補充
這個收聽體驗不是很好
如果其他聽眾
也有同樣的感受的話
歡迎留言
那以後我就盡量少講一點話
好啦
那我們沒辦法一直念下去
但是我跟你講
我後來我最近發現
蘋果那個在iPad上面看的留言
只會看到台灣的
所以後來我發現有國際留言
我來念一下國際留言
第一位美國觀眾
美國聽眾留言
那老聽眾來五星評價
順便來測試會不會念到國外
聽眾留言
我就是為了念你這一則
才要念國外的
下一位是
第二位是
Shrimp Lift
他說有看完
台灣寫國際新聞的粉專來留言
逛了一圈
台灣寫國際情勢粉專
對於美國大選結果分析之後
差點沒吐血
主要論述都來自於
美國偏頗的主流媒體觀點
已經不知道從哪裡開始吐槽了
想了想最有用的方式
還是來五星好評這個節目
讓中大偏右的聲音可以在台灣發聲
藍大 C大 Muila加油
大家加油
讓我們背負著期待
下一位真心感謝這個節目
作為一個生活在深藍州的川粉
2020年的時候
覺得好孤獨好絕望
明明每週末早上
都迫不及待收聽國家大事收藏版
現在每週末早上
都迫不及待收聽國家大事
國際大事收藏版
你寫錯了
主持人我們想過每週兩期
聽你們的閒聊都很開心
我覺得我非常
能夠理解Elon Musk的選擇
就是我們都不想看到
美國成為我們出走的國家
難道要再次移民嗎
大家有要做一週兩次嗎
還是實在太忙了
不太可能
我們先一週一次
先穩定起來
大家忍耐一下好不好
因為我知道大家很想聽
我自己聽到我自己喜歡的節目
我也都希望他多做幾集
可是人的時間都有限
所以這個部分
我們先把一個禮拜一集做好
好啦 那我們聊完留言之後
我們就開始準備
接著我們今天的三個主題
我們今天第一個主題
要來聊川普的內閣
因為當然未來這一兩個禮拜
川普的內閣選擇
應該還是一個國際新聞的重點
所以我們接下來
在上個禮拜我們聊過
川普在國安相關的一些
重要的內閣的提名人選之後
我們這個禮拜
我們來聊一些關於內政
關於經濟的一些人選
首先我們第一位
我要來跟大家介紹的是
川普選了他們的內政部的部長
是由北達科塔州
就是North Dakota這個州的州長
叫做Doug Burgum來擔任
他是一位在軟體產業知名的創業家
後來他擔任了公司
他的那間公司
他其實後來被微軟併購
所以他也成為微軟的一個副總
所以他的出身
他是一個軟體界的一個
商業的一個高手
但是因為他後來選上
這個North Dakota這個州的州長
而北達科塔州
他在美國是
全美國石油生產的第三大州
所以他就開始跟所謂的能源產業
跟石油產業有一些關係了
在他在北達科塔州的州長任內
他其實算是對石油產業
是相當友善的
所以他為什麼川普任命
他做內政部長
是因為內政部
美國的內政部
管一個很重要的東西
叫做聯邦土地的使用許可
也就是說這塊土地
到底能不能開發石油
還是這塊土地
要不要當什麼自然保護區
這塊土地的環保規範怎麼樣
其實就是內政部在決定的
他跟台灣內政部不一樣
因為台灣內政部
他會管什麼警察什麼之類的
所以台灣內政部叫天下第一部
可是美國內政部
最重要的工作是國土的使用
所以這選擇
Doug Burgum擔任內政部長
被視為川普一個非常
對於美國的石油產業
非常有利的決定
這個Burgum這位先生
我想今天我們要講的
所有的人事案
你可以看到其實其實
都是還蠻了不起的人
他MBA畢業之後
一開始先進到麥肯錫（McKinsey）
大家知道這是一個很有名的
國際顧問公司
然後在27歲的時候
他就抵押他們家傳農場
貸款了25萬美元資金
他做一個種子投資人
投資了一個叫做Great Plains Software
Great Plains就是北美大平原的意思
北美大平原軟體公司
他在裡面有2.5%股份
隔年就成為總裁
那到了1989年
他已經把這家公司
經營到有250員工
年收3億美元了
所以大家可以知道
他是一個非常有能力的經營者
所以1997年公司上市
剛剛Muila說到
2001年的時候
他就以11億美元
你的股票交易賣給微軟
所以他也就進入微軟
在微軟的時代
他是負責微軟的
商業解決方案部門
那當後來他離職的時候
接手的人是誰
就是現在的微軟的CEO納德拉
OK OK
所以他是這個微軟納德拉的前輩
對他的前輩
好那這個他很支持
這個石化燃料產業
化石燃料產業
因為這個北達科達州
他有一個叫巴肯的頁岩油區域
那他也支持
從巴肯拉一條輸油管線
經過南達科達
經過愛荷華州
一直到伊利諾斯州
後來會再往下
再接另外一條輸油管線到德州
這是美國一個很重要的輸油管線
他是很支持這個管線的
那除了我們剛剛Muila講的之外
我們當然更關心的是
他支不支持我們台灣
他是非常抗中抗俄的
他為什麼支持這個化石燃料
不是純粹只是說
因為我的州有這個頁岩油
他說這個是能源自主
是抗中抗俄的基本
然後他說中國是什麼
中國是美國的頭號威脅
而且他認為美國
應該要在台灣部署反艦飛彈
所以你看他已經講到這個話上了
他是一個很強硬的人
而且他跟川普的關係
一直都還不錯
那當然他也反偷渡
他也譴責哈馬斯
所以他這些立場上
跟川普都是非常非常一致的
好那我們剛剛聊到這個
Doug Burgum
川普選擇他一個很重要的一個原因
是因為對石油產業的未來
應該是預計會做更多的開放
這個時候就讓我們看下一個部會
是能源部
那川普他選擇了一位
在民間的油田服務公司
Liberty Energy的一個創辦人兼執行長
叫做Chris Wright
克里斯萊特
來擔任美國的能源部長
當然你可以想像
他既然是油田服務公司的創辦人
他對於整個石油產業的這一塊
他當然就是一個更加的
主張開放跟友善的
那他有一些比較知名的
有些人批評他說
這個人否定氣候變遷的危機
其實這個不是完全的真實
因為其實他當時的完整的說法是
他說這個climate change
他沒有否認
但是他覺得他是個challenge
不是個crisis
就是說這個東西
可能對我們未來是一個挑戰
但是他可能不是什麼人類
文明的一個危機
那除了他跟石油產業的關係以外
他其實也擔任
核能新創Oklo的一個董事
所以現在他未來會擔任能源部長
其實很多人就想說
川普政府應該會對
核能這個相關會更加的友善
所以最近核能股也開始漲
我想這個Wright他也是一樣
他也是一個創業家
他1992年的時候
先創立一家頁岩油的公司
叫做Pinnacle Technologies
翻譯可能叫做尖峰科技
那到2006年卸任
那另外他也在當另外一家
頁岩油公司的董事長
也是2006把公司賣掉之後
2011年他就創立了
剛剛Muila講的這一家
Liberty的自由能源的頁岩油公司
所以當然他對頁岩油是他的專長
那他有一個很有趣的
曾經幹過一件事情
就是我們知道頁岩油
他是需要用這個所謂的水力壓力
對
水力沖壓
他把頁岩炸碎炸裂之後
用高壓水去把頁岩的細縫把它撐開
裡面有一些沙子把它撐開
那大家就會認為說
這個裡面有很多特殊溶液
它會汙染這個環境
當然早期的很多頁岩油公司的溶液
的確會汙染產地
他就強調說我家的不會
然後怎麼強調的話
就把它溶液喝下去
他很敢
很有Guts
因為如果就算一般人也會覺得
這有點風險
那我這邊來補充一下
關於他投資的這個核能的部分
這個Oklo他是MIT人2013年創辦的
而且他的董事長很有名
就是OpenAI的阿特曼
嗯
所以呢
這是一個很有名的董事長的公司
那他做的不是普通的
我們像核四核三那種
舊式核電廠
他做的是要快中子反應爐
那這邊大家可能會說
什麼叫快中子
什麼叫慢中子
就是我們知道核反應
他是中子打進去之後
然後再產生連鎖反應
那如果中子太快的時候
他就射過去了
當然很難產生反應
所以我們的傳統的反應爐
他會放一些水或重水
來減慢中子的速度
所以就叫
把它減慢成熱中子
那快中子是說
那我不要去減慢中子速度
因為我放一些水在裡面
它會水會吸收中子
那用重水
我們知道車諾比就重水式的反應爐
又很危險
所以他說
那我就讓他這麼快
但是我把我的燃料濃度提升
它撞到的機率就比較大
這樣它就能反應
那快中子反應爐的好處是
因為它沒有這些緩衝劑的水
所以它整個結構簡單很多
所以它可以縮小
所以包括核子潛艇
核動力的航空母艦
軍用的這種小型的核子反應爐
幾乎都是快中子反應爐
所以這一家核能公司
跟大家講的說
我們核能要拿來發電
它是可能是個想像是有一點點的不同
它其實是以軍用
目前快中子反應爐軍用為主
那當然在核能發電上面
它有一個優勢
就是快中子反應爐
它有叫增值的作用
因為它會產
我們知道不能反應的U238
被打一打會變成鈽
鈽又可以反應
它在快中子反應爐在反應中
它產生的鈽比消耗的鈽還要多
也就是它的燃料會越來越多
所以它又叫增生反應爐
所以在這個過程中
第一個我可以增加我的核燃料
第二個是那也是我為
我沒有我本來這些
會變成核廢料的東西
我現在變成核燃料
那當然我核廢料就減少
所以它會減少核廢料量
而且也減少核廢料毒性跟半衰期
所以這是快中子反應爐的一個特性
所以跟大家了解一下
因為這個是一個比較專業的
一個麻煩的東西
好那我們謝謝藍大
對於這個科普知識的一個補充
我相信對我們的聽眾們
應該是蠻長知識的
但是看起來川普的確
無論是因為川普對石油產業
比較友善這我們本來就知道
現在看起來川普也會對
核能相關是更加的友善
那欣慈有沒有這些想法
核能的話我覺得核能如果是
取代火力發電或取代化石燃料發電的話
我是完全支持的
畢竟它就像剛剛藍大講
它產生的核廢料
現在已經有技術可以變少
然後它跟火力發電的排氣比起來
它對人類環境的負面影響是更小的
然後但是如果說
它要拿來取代再生能源的話
我覺得在美國的脈絡底下會有點疑慮
因為美國再生能源的單位發電成本
已經有辦法壓到比核能還低
那相較之下核能的優勢是供電穩定性
所以我覺得就是藍大講
它可以拿來用在軍事方面
就是所以就是
我覺得在民生用電底下
應該還是再生能源會比較有優勢
所以對於取代火電這件事情
你覺得核能還是比較好的
很好啊對啊
但是你不覺得它應該去取代再生能源
對不對
我想這個快中子反應爐
或是說SMR
他們現在目前的預期的發電成本
都在七八塊以上
是在經濟上是不符合效益的
那所以呢我認為川普很重視這個
他一定還是要很重視這個
快中子反應爐的真正的重要原因
是因為美國的它的強大的軍事力量
需要這些
那你在軍用的時候
你的核子潛艇核子反應爐的發電成本
是八塊錢的對不對
那根本不重要
所以我想這個還是它方向上
主要是穩定啦
核能就比較穩定
因為其實你知道嗎
未來大家預期一個
很用電的一個很重要的需求
就是AI的伺服器的中心
但是AI伺服器中心的用電量
是非常大而且很穩定的
所以其實如果依靠再生能源的話
其實其實蠻多人是擔心說
會不會如果在這個時候供電不夠
難道我要停機嗎
我這些伺服器要停機嗎
所以我覺得這個是
現在包含了三大
包含了亞馬遜
包含了Google
包含了微軟
三大所謂的公有雲的一個廠商
都在尋找核能
所以我覺得這是
的確是一個產業的一個需求
那我們下一位來聊
這個運輸部長的人選叫Sean Duffy
他是一個蠻有趣的
因為他最早是實境秀的參賽者
出身的
後來擔任過ESPN的運動評論員
然後中間也當過國會議員
然後但是最近這一兩年
他主要在Fox News上面主持一檔節目
那他其實他之前沒有太多
跟運輸相關的一個背景
來那我們要補充一下
Sean Duffy
大家不知道有沒有看
我很喜歡看他的節目
就是剛剛Muila說的
這個Fox電視台
這個Bottom Line
這真的很好笑
所以他是搞笑節目
不是 就是他的諷刺真的很差
我常看到一直笑這樣
我還蠻喜歡他的
但是他的確是沒有
交通相關的專業是沒有錯
那剛剛我補充一下
剛剛Muila說他2011年到2019年的時候
他是威斯康辛州的眾議員
OK 所以Sean Duffy
我們應該沒有太多可以聊
我們可能就繼續觀察
但是下一位人選
我覺得就很重要了
是來自於聯邦通訊委員會
川普任命他們目前的其中一位委員
叫Brendan Carr來擔任主席
其實Brendan Carr
他現在就是聯邦通訊委員會
五位委員中的其中一個
但是因為他是少數派
所以大多數他FCC所做出來的決議
他都是反對的
所以他常常在Twitter上面開炮
就是FCC做了哪個
他覺得FCC哪件事又亂搞了
他就上去罵
所以他就是一個現任反對派的FCC
那他其實有一些主要的主張
我們請那個欣慈跟大家補充一下
好 這個Brendan Carr
他其實就是川普智庫
提出2025計畫裡面FCC政策章節的主筆人
雖然川普他後續是
把自己跟這個2025計畫切割
說他不會用這個2025計畫
但是他還是選了這位Carr來做為
他FCC的通訊委員會委員
做那個FCC的主席
那他自己有講過他大概
如果當FCC主席的話
會有三大的核心工作重點
第一個先講他會想要
加強5G的基礎建設
想要推動美國5G網路的快速部署
然後讓美國在全球通訊技術競爭中
保持領先的地位
然後再來還有就是他很有名的
他是一個想要禁止抖音
很有名的人
然後他就是他有曾經講過說
抖音就是會是危害國家安全
有國安疑慮
然後說他是數位芬泰尼
就是數位毒品
然後說應該要全面禁止抖音
他自己也有去寫信給Apple
Google說要在應用程式商店
要下架抖TikTok這樣子
然後這部分應該也會是
他上任之後很大的重點
就希望真的可以在美國讓TikTok消失
然後再來還有一個很重要的就是他
他指控那個大型科技公司
就是科技巨頭是Censorship Cartel
就是很會聯合起來審查
然後說會媒體會一起壟斷川普
或說斷章取義抹黑川普的
他就會說他們是Censorship Cartel
他是希望他上任之後
可以修改所謂的通訊規範第230條
然後這條就是希望可以減少
這些社群媒體平台的一些言論管制的權限
或是說至少讓這些社群媒體
可以公開透明的表示他們的Censorship
他們的言論管制到底是什麼樣的規範
提高這種政策審查的透明度
然後他也是反對網路中立性的
這部分我想藍大也很想要補充
我先來講一下
這個Carr他跟我們台灣是很有淵源的
首先他是第一個來台灣的
他的FCC聯邦通用委員的委員
2022年才剛來過台灣開會
剛剛講的Cynthia講的這個網路中立性
這跟我們台灣也很有淵源
因為他其實是台裔美籍學者吳修銘
提出的一個概念
但是他在克林頓總統時代被美國施行
他是一個很奇葩的
被施行就很奇葩
如果自己學者研究我覺得沒什麼關係
他說我們應該要所有人
要公平的取得網路的資源
所以不可以有這個差別的價位
不可以有差別的速度
什麼都要條件都要一樣
也就是可以說是網路共產主義
那Carr非常反對這個
網路中立性這件事情
這是剛剛Cynthia提到
那我補充一下Section 230
我想Section 230應該是過去這幾年
所謂的注重言論自由的人
在美國最重視的一個
網路公司的免責條款
因為整個Section 230他的規範就是說
你看你在臉書這種社群平台
或者在臺灣可能有名的PTT這種論壇
這些經營者他不可能去審查
每一篇言論嘛
所以原本在最早
這個Section 230是在
西元2000年前就已經訂了
1990幾年就訂了
當時訂了這個法律
是為了保障這些平台
說你因為在你上面發言的人太多
你也不可能一個一個審核
所以我給你免責
上面就算PO了一些違法
有問題的言論
你這些公司臉書不用負責
臉書不需要為了
IG上面有一個貼文是違法的去負責
他原本是為了保障言論自由的
但是因為後來在過去這幾年
這些所謂的科技或社群公司的巨頭
他們開始嚴格的進行言論審查
並且打壓
特定跟他們自己的自身立場不同的言論
這個時候就很多人質疑說
我們當時把你當成是一個中立的一個角色
所以你說我也不管
我也沒辦法管
所以上面的言論是自由的
所以我們才讓你免責
結果你現在要管
然後你把一些東西殺掉
那是不是就證明說
還留在上面是你要負責的
因為你已經把你肚爛了
你不喜歡那個殺掉
那你是要為現存的東西負責的
這個時候是不是就違反
原本Section 230的一個核心的概念
所以這個是Brendan Carr
他們可能會對Section 230做的一個調整
然後這個Brendan Carr
因為他剛說到他反對科技巨頭
大家其實跟一個科技巨頭特別好
就是馬斯克
他當初就是FCC
其實是反對馬斯克去收購Twitter
但是那個Brendan Carr他就跳出來
就是說FCC這種決定是很荒謬
他覺得馬斯克收購Twitter
是在拯救Twitter這個平台
因為Twitter已經有太多那種言論審查了
馬斯克如果收購Twitter的話
就可以放寬這些言論審查
才是對言論自由有更大的保障
恢復這個平台上的言論自由
所以他跟馬斯克關係很好
然後這一次也是
大家很看好他們的盟友關係
不過我這樣講
如果當初FCC他的主要的是反對
馬斯克併購Twitter
我覺得很瞎
因為你一般來講你會反對併購
你可能擔心他有什麼壟斷地位會
或什麼這樣
跟馬斯克之前他只有
他是電動車公司火箭公司
他又不是這個產業
你為什麼要反對他
我覺得當時的FCC如果反對
我覺得這件事真的還蠻瞎的
他們這個政治考量太明顯了
好那下一位人選
我想藍大應該很有想法
就是健保局長
是由知名的電視上面的
電視名嘴名醫Mehmet Oz來擔任
他在美國算是那種家喻戶曉的
常常上電視開那種
講保健講醫療的
但他也有蠻多爭議的
藍大應該對他蠻熟的
沒錯就像Muila講的
我們可以把他當成是像台灣的
美食界的傅培梅那種感覺
那這個Oz
他是土耳其移民的後代
他有美國跟土耳其雙重國籍
而且他還在土耳其當過兵
這很有趣
那他是過去當過哥倫比亞大學的
心臟科教授
但是現在哥倫比亞大學
不承認他了
不大想要承認這件事情
可是其實他當年的確是一個
心臟科權威醫生
他是很有名的心臟科醫生
好那他的電視歷程也蠻有趣的
尤其是我們看到
現在歐普拉的政治傾向之後
他2003年的時候
在這個Discovery頻道上面
主持這個Oz醫師的second opinion
second opinion就是說
我現在看了一個醫師
那他給我一個意見
第二診斷
那我去找另外一個醫師
去給他請另外的意見
這叫second opinion
第二建議
那他這個節目上
其實這個節目只有五集
但節目上就請來了歐普拉
歐普拉他就上了這節目就認識他
就跟這個醫師混熟
所以後來歐普拉就常常
把他找去歐普拉自己的節目
變成歐普拉節目的醫療專家
讓你知道
你的醫療名嘴
對
那後來他們實在感情實在太好了
所以到2019年的時候
歐普拉乾脆就直接幫他開了一個新節目
叫做奧茲醫師秀
所以呢
這奧茲醫師秀一直做到2022年
所以其實也做蠻久的
那選舉的時候
可是呢
這個2016年選舉的時候
川普就上了奧茲醫師秀
我想歐普拉那時候應該蠻生氣的
那他在川普第一任期的時候
他當任運動體適能跟營養的顧問
那他對川普造成的一個
可能是不好的影響
就是他在新冠期間的時候
他在節目上說
這個奎寧可以治療新冠
結果川普很喜歡他
就看了節目就聽信了
所以他就拼命的吃奎寧了
那而且他也在很多次公開發言講說
奎寧就可以治病
結果這成為後來川普
就是因為他在新冠掉了不少支持度
這是其中之一
所以可能這個OZ他害得川普
第一任期不小心失敗
那他也後來就參政
2020年的時候他參選賓州參議員
那以4.9%小輸
好 那所以我們了解了健保局長之後
下一位也算是有一點點有趣的
就是教育部長的人選
川普選了一個跟教育
應該沒有太多關係的人是
WWE 美國很知名的摔角聯盟的
共同創辦人Linda McMahon
後來擔任
那有些人一定會說
你為什麼要找他
他懂教育嗎
可是我覺得這裡你要理解的一個
很重要的一點是
其實川普
川普之前有講過他要取消教育部
那為什麼
是因為你在台灣
你很難想像什麼叫做取消教育部
對不對
但是因為台灣的各式教育政策
叫教育部決定
可是美國因為他是個聯邦
其實本來各州都有各州自己的教育單位
所以各州都有自己的教育政策
所以你可以想像
聯邦的教育部他的概念是什麼
就是說
我現在不要讓你們自己各州決定
我要來幫你們統一決定一些事情
而這個大概念跟所謂的共和黨
他希望把很多權力回歸到各州
回歸美國憲法的核心精神
其實有點違背
所以其實Linda McMahon
他其實上任的一個核心的意義是
川普就是要找一個人來
對現有的教育部去做個開刀
減少他管的事情
然後把教育的政策回歸各州
那欣慈我來問你一下
當然我們都是台灣人
所以身為台灣人
你可以理解川普這種做法嗎
我想我剛聽到Muila這樣講就想說
所以是因為要把教育的權限回歸到各州
所以說找一個
不是教育背景出身的人
當部長也沒差是這樣嗎
就好像有點這種感覺
但是我是覺得就身為台灣人
確實是沒有辦法理解美國那種
聯邦跟地方
就州政府獨立性的這種
這種憲政架構
那但我可以理解說就是
我覺得每個州自己有獨立性
去決定他們的教育政策是什麼
是蠻重要的
然後讓至少美國人
他們可以用腳投票
你覺得哪個州的教育政策比較好
你就去哪個州
就這種東西回歸到地方層級
我覺得是蠻不錯的一件事情
像加州這種
就偏民主黨的州
他們也可以制定
比較符合自己的課程的教育政策
我覺得沒有什麼不好
我覺得就是鼓勵各州彼此自由競爭
因為你說我身為家長
我真的覺得我們州的教育真的很爛
我就去搬去別的州
這個時候教育政策比較成功的州
就會吸引到各種家長去移民到那邊
他的州就會越來
整個經濟人口就會越來越成長
其實我也很同意
就是Muila說
現在我們要看川普
到底對教育部有什麼想法
他可能是要把他小政府化
但是因為我們現在也還在觀察
我們還不曉得他到底會怎麼做
即使我認為這位Linda McMahon
即使他是當真正教育部長
我認為是合格的
大家要瞭解他這個人的過去
我稍微講一下他的故事
Linda McMahon
他跟他老公Vince McMahon
以前是很窮
他的老公是摔角世家摔角手的兒子出生的
那以前大家要知道
現在我們看WWE
也就是Linda跟Vince他們經營得非常好
他是主流娛樂
裡面出了非常多的明星
每年有非常非常大量的金錢在裡面
但是在他們年輕的時候
那不是這個樣子
那時候美國摔角
就是跟台灣現在有很多冷門運動一樣
就是一個冷門運動
很慘摔角手幾乎就是有一頓沒一頓的
他的老公甚至還要在採石廠工作
要領食物券
然後他們兩個那時候還投資失敗
還申請破產
但是後來他們就決定說
不行我們不能摔角界不能再這樣下去
所以他老公就從他老爸手上
把一個股權買下來之後
他就整合了整個摔角界
所以以前摔角界就是美國各地各自為政
大家很多人自己打自己的
他就說不行我們現在必須
這樣子沒有人會看
我們要把它全部統整起來
然後我們要成為一個很棒的娛樂
這樣大家才會有興趣來看摔角
所以他們成立了一個叫Titan Sports
也就是日後的WWE
在他們這個理念經營
大家可以想像一開始有多困難
他自己跟他老公都要下場去打
然後他沒有打的時候
他要在場邊煮肉丸賣給觀眾
從這樣起家的感覺
然後可是你看他從那個狀態
到現在WWE沒有多久
WWE現在是多麼的盛大的一個賽事
很可怕
當然當他們稍微做成功之後
我們要知道Linda
他老公是摔角界
但Linda本身是學智財權的
所以當他們稍微成功之後
Linda這個智財權專業
就幫助了他老公
在經營這個世界上有非常非常
他就是很重視WWE
他有很多的各種的授權
或什麼這種權利
他們都規劃得很好
這是他們能賺這麼多錢的原因
所以大家想想看
你是不是希望一個國家
如果是台灣
我是不是我希望我的教育部長
能夠把我的每個小孩子都教成
像Linda這種人
他是本來是一盤散沙
一個完蛋很冷門的運動
大家只是半興趣
基本上不能夠過活運動
在他一個世代之內
他就把它發展成是一個
經濟的火車頭
然後可以養活這麼多人
可以讓裡面有那麼多的明星
在裡面出道
你想想看這對國家有多大幫助
我覺得Linda你的講法
讓我覺得有點反思
就是說像台灣
我們很多時候覺得
教育政策要由教育學者來決定
可是我覺得我們看了這麼多年
有些時候教育學者
所訂出來的教育政策
有點不食人間煙火
也不是整個社會或者是家長們
甚至學生們真正需要的東西
我不會說完全不是
可是至少有一大部分是脫離現實的
所以有些時候找這種具備現實感的人
來進入這樣的一個領域
我覺得也是某種程度的校正回歸
我們要思考說
我們是想要教育出什麼樣的下一代
我們要教育出一些
如果我們希望能夠教育
我們都說台灣人都不會創業不敢冒險
如果我們要教育能夠創業敢冒險
而且不是只是敢冒險
敢冒險就有搞砸的沒有用
而且是能夠成功的冒險
能夠成功的
那我們要怎麼去設計我們的教育
要什麼樣的人來代教育
不過我想這個是可以思考一件事情
好 那我們接下來川普的那個
我們來額外補充一個消息
就是上個禮拜我們有聊到
川普任命了佛羅里達州眾議員
Matt Gaetz擔任司法部長
但是因為Matt Gaetz一直有一些爭議
因為有傳出一些
他可能跟未成年的一些少女
一些性行為
那這些部分
當然他的真相沒有完全的公開
眾議院有個調查報告
現在也還沒有公開
拜登政府的司法部有調查過
最後沒有起訴
可是這個東西有點爭議產生
就在今天早上
台灣時間今天早上
Matt Gaetz正式宣布他要退出這個提名
他就辭任這個提名
那川普就選擇了
佛羅里達州的檢察總長來接任
所以看起來這個算是
川普到目前為止
他內閣人選的第一個挫敗
兩位對這件事有什麼看法嗎
我想這就是剛剛我們一開始我說的
我們其實會發現川普
他是尊重遊戲規則的
就是他現在提名的這些人事案
是要經過參議院同意的
那他告知這個Matt說
不好意思
雖然我很欣賞你
我想要你當我的司法部長
但是經過我跟參議員們
講了一圈之後
我發現你沒辦法
你還是少了幾票
對 你沒辦法得到參議員同意
不是我川普提名以後
我就什麼黨紀下令
參議員宣布都要投給他
不是這樣子
所以你就知道川普
他是一個尊重民主精神的人
所以他現在反而是告訴這個Matt說
抱歉 那這個你可能沒辦法通過
所以我必須提名別人
那我們就知道川普是尊重遊戲規則
我想大家可能會有疑慮說
為什麼明明那個
眾參議院都已經被共和黨掌握
怎麼會川普提名還會選不上
其實是因為就美國的政黨
兩黨是他其實是屬於柔性政黨
就他其實政黨不太會祭出什麼黨紀
要大家都投一樣的票
就他們每個參眾議員是非常有自主性
可以有自己的決策的
那Matt Gaetz他這次出局
我覺得就牽扯到我們可以討論
究竟一個有私德的人
私德問題的人
就他自己的私生活
有一些道德爭議的話
要不要影響到他這個入閣的選擇
我自己是覺得要
就是該有影響的
畢竟他如果在自己的
在自己面對周遭的人的時候
都有問題的話
你要怎麼期待他
真的可以為了國家人民去考量
我想剛剛我們一開始
大家說那個欣慈到底是左還是右
光他這個回答就知道他是右
因為右派的保守主義
我們就是這樣認為的
就是我們從你如果連對你
譬如說你如果對你太太
是你最親密的人
你都對他很絕情
那我們怎麼能夠相信你
你會對你的選民有情有義
所以這個是
這是傳統的保守主義的一個
很基本的看法
那我覺得他也是非常有道理
但是Matt這件事情
我覺得先搞清楚是
他到底有沒有真的幹那些事情
對啦第一個因為這個
所以我們才講是爭議
因為我覺得現在
至少拜登政府的調查是不起訴
那眾議院的報告現在也還沒有公布
所以我們不太確定
不過我對藍大剛剛講的
我也有點意見
就是其實右派有很多種
像我這種所謂的務實主義派的
其實我就不太在意這些事的
事實上對我來講
其實有沒有能力
比私德有沒有問題更重要
我寧可用一個
私德有點問題的人
但是他有能力的人
我也不要找一個超級無能
政策方向是錯誤的人
但他私德就算是聖人
我要他來當我的官員幹嘛呢
我覺得這比較還是有點極端
你剛剛這兩個選擇
我也會選能力比較好的那一個
但我覺得還有更好的人可以選
就是私德沒什麼問題
能力也好的人一定有這種人
但是我們要把這個問題局限
就是Muila你這個問題的前提
我們要討論一下
因為問題在於這樣子
你想想看今天如果我藍弋丰
我現在就每天
就是我就只有一個老婆
然後我就每天花16小時
都在寫我的書
跟我現在很花心
我除了一個老婆以外
我還有三個情婦
那我每天只能花5小時寫我的書
請問一下哪一個藍弋丰
寫的書會比較好
所以這是為什麼保守主義
很重視私德
但是那是因為你是兩個藍弋丰
但如果這兩個不是兩個藍弋丰呢
對不對
就是如果你很
你花了很多心思在這個
男女關係
也不一定男女關係
就是道德
就其他的也有可能其他的
其他分心的事情上面
那第一個是
你可能你就會減少你做工作的時間
第二個是你會
這些會成為你的把柄
所以你會在實際實務上
是會受到影響的
所以我們可以看到其實
是實際上我們要看到一個
私德很爛
但是他真的能力很好的人
我覺得是不是那麼容易找到的
就是我們看到能力很好
管理能力很好
他可以所有人都很聽他
都可以處理
所有事情都處理很好的
這個人你會發現他常常
而且家庭也很和樂
好啦 我剛剛也沒有說
私德要他很爛
我說私德不是那麼完美
當然啦
就是比如說像川普
那我們知道他換過好幾個老婆
但是你會發現說
其實他的家庭 小孩的教育
還有他跟前妻的關係都處得很好
所以這就是
我們說我們不是說要完人
說你就是都不能離婚
好 那我們聊完
美國政府的內閣之後
其實蘇俄戰場現在看起來
戰事有點升級
我們來請欣慈告訴我們
到底發生什麼事情
好 俄羅斯入侵烏克蘭
已經剛滿一千天了
然後我們看到拜登最近
他在卸任前
鬆綁了對烏克蘭的武器限制
他授權烏克蘭
可以用美制的長程飛彈系統
攻擊俄羅斯的境內目標
對此 俄羅斯方面
就有迅速做出反應
普丁他就簽署了
要通過核武器的使用原則
英文就是Nuclear Doctrine
他降低了他們可以動用核武的門檻
那這內容
他修正內容就是講說
如果任何國家
就算是無核的國家
在核武國家的支持下
對俄羅斯發動常規武器的攻擊
是常規武器 不是核武器
那就算是這個情況
俄羅斯也會把這個視為
是聯合的核武攻擊
然後在烏克蘭時間
11月21號
週四上午的時候
烏克蘭空軍就指控
俄羅斯他動用了ICBM
洲際彈道飛彈
就是他說
就是烏克蘭
烏克蘭空軍就說
俄羅斯發射了洲際彈道飛彈
到他們第聶伯羅市的
工廠跟基礎設施
那其實這是烏克蘭一開始的聲明
後來我們就看到普丁他聲明說
俄軍向烏克蘭發射了
是新型的極音速中程彈道飛彈
所以他其實不是ICBM
他是
他就是一個極音速
他
他是那種
可以達音速10倍
然後配備常規彈頭的
飛彈
然後
針對
其實針對這個飛彈
他叫
Oreshnik
他的公開訊息非常少
我們其實沒有辦法知道
他確切的spec
但是
據傳他是基於RS-26
Rubezh彈道飛彈系統研發的
然後他
他這次就使用這個武器
是代表俄羅斯在
極音速武器領域的最新進展
那我們請藍大
幫我們補充一下RS-26跟
那個烏克蘭原本講的ICBM的差別是什麼
我想我們先來一個基本的科普
就是什麼叫洲際彈道飛彈
那洲際彈道飛彈
這個所謂洲際
它的定義是說
你的射程超過5500公里
你就叫洲際彈道飛彈
就可以從亞洲射到美洲
差不多這種概念
那我們剛剛
那個新詞講的這個RS-26
這個Rubezh
這個
他的叫做邊界彈道飛彈
他其實很有趣
因為他如果
衝到緊繃
他的最大極限的射程
勉勉強強可以衝到
5800公里
也就是超過了5500公里
所以你也可以說
他的確算是洲際彈道飛彈
但是一般使用上
他是不會打超過5500公里的
所以其實
一般軍武界還是把它視為是
中程彈道飛彈
IRBM
對
那中程彈道飛彈的這個
就是他的
他的範圍沒有超過這個
我們剛剛講5500公里
那
接下來
根據這個邊界彈道飛彈
基於他在打造這個
高
剛剛
所謂的
我們有
Oreshnik
所謂的極音速或高超音速
這個
我
現在我們中文世界有兩種
翻譯方式
這個高超音速的這個彈道飛彈
Oreshnik
也就是真速彈道飛彈
他呢
我們知道你的飛彈
要飛那麼快的時候
他受到阻力變大
所以他的射程一定會縮短
所以這很合理
這都是
俄羅斯也是這樣說
他是屬於中程彈道飛彈
當他在超高音速飛行的時候
他射程可能會
比剛剛講的5500公里
會少非常多
對不對
可能剩下一兩千公里而已
現在因為規格
我們都還不是很確定
其實我們現在很多資訊
都從Telegram上面
俄羅斯的軍武專家
就什麼
leak出來之類
或是比較有研究的人去推理
但都沒有確切的那個數據
那我們看一下
這次俄羅斯為什麼會這樣攻擊
他代表什麼
普丁21號
他在講這件事情的時候
有聲明表示說
他這次的發射飛彈
是要針對英國跟美國的
遠程武器做了回應
因為英國跟美國這一次
就是對烏克蘭
有開放烏克蘭
可以使用他們的武器
去打擊俄羅斯境內
然後英國專家表示
就是他使用這一種
這一種中程彈道飛彈
在軍事上其實沒有巨大意義
但是在象徵上卻是很重要的
那西方分析一下就解讀說
這個是俄羅斯向北約展示
戰略威懾的信號
其實就是
秀肌肉的一個概念
讓他們知道
俄羅斯已經可以用
就是音速十倍的飛彈這樣子
那尤其是俄羅斯在修改
這個Nuclear Doctrine
核武使用原則之後
外界其實有在關注
像這一次的飛彈
它是不是能夠搭載核彈頭的
就是關注這場
他們這一次的試射
是不是象徵了潛在核威脅
已經上升的這件事情
那Muila
那你覺得俄羅斯這一次
為什麼要這麼做
其實就像你剛剛講的
我覺得西方的分析是對的
因為這一次的起因是
拜登政府他在現在最後的兩個月
他准許烏克蘭使用美國製的這些
這些飛彈去攻擊俄羅斯的本土
這個是之前普丁畫的紅線
所以他不可能沒有回應對不對
可是問題來了
他傳統武力的回應
基本上他之前能做的就做了吧
所以他唯一剩下的就是核威脅
可是完了
核威脅你又不太敢真的用
你真的用
接下來難道真的要打第三次世界大戰嗎
所以他就找到中間的一步
就是我發射可以具備核彈頭的飛彈
這個東西以前沒有實戰過
有些人
當然你們剛剛說這不能
算是ICBM
他勉強可以算ICBM
這個是人類史上第一次ICBM
不是用來試射
是第一次用來真實的戰場
當然他是威嚇效應
因為他上面並沒有攜帶核彈頭
可是他要做的事情是
我告訴你
我真的有能力射
我這東西不是紙老虎
我真的射得出去
今天沒有帶核彈頭
但是下次有沒有帶
我就不敢保證了
我覺得他就是
因為第一個他不可能不回應
他不回應就被當成紙老虎了
但是他回應又不可能真的說
我想就算是普丁也不想
真的世界發生核戰爭
所以他就選擇了一個這個樣子
來告訴他不是射給烏克蘭看
因為很多人說
這個東西打在烏克蘭本土
根本沒有什麼太大的殺傷力
問題是如果他帶核彈頭就不一樣
那你說他是為了
對烏克蘭進行什麼警告
不是 他是對北約進行警告
我的看法是這樣
對 確實
那普丁這次會這麼大動作
也是
他是就是說
因為最近烏克蘭的動作
也是比較大
畢竟拜登在卸任之前就是
在上週日17號的時候
批准烏克蘭使用
美國陸軍戰術飛彈系統（ATACMS）
對俄羅斯境內發動攻擊
那沒想到他批准之後兩天
烏克蘭就馬上要發射這種導彈
到俄羅斯的布良斯克地區
那烏克蘭又在這週三
也使用英國提供的
暴風之影（Storm Shadow）
巡弋飛彈攻擊俄羅斯的目標
然後同一天
拜登也同意了
向烏克蘭提供人員殺傷地雷
但他提供的地雷
是只准許烏克蘭在烏克蘭境內使用
是不能放到俄羅斯境內的
然後此舉
因為地雷這個東西
也很多人權團體在抗議
因為它對民間的影響是蠻大
但他這次提供這種地雷是會
他電池是會沒電
所以他可能過一段時間
他就不會爆炸
可能比之前那種還好一點
那好 我問一下
就是因為拜登這一次
他是卸任前大動作解除了
烏克蘭武器限制
我想問Muila覺得為什麼他要在
拜登要在這個時間點
放寬對烏克蘭的武器使用
他有什麼政治意義嗎
我自己也覺得很奇怪
理論上你都是要卸任總統
你為什麼需要在這個時候做這件事
我覺得有兩種可能
第一種可能是
有些人會說
你根本就刻意替川普製造麻煩
但是我覺得說真的
你這個麻煩也不會多大
因為其實川普上台
他就會叫兩邊都不准用
所以我覺得
他可能有一個想法是
我想辦法在我卸任前
讓烏克蘭
因為川普上台
一定會逼兩邊談判
他能不能在這個之前
讓烏克蘭取得更多的籌碼
在談判桌上取得更好的條件
你看我猜我大概是這樣子想
不過我在這裡要分享一個
我這在週末
因為我去聽了一個
Peter Thiel的一個訪問
我就
我覺得聽到一個觀點
我覺得蠻有趣的
他在講說這次二戰爭裡面
很多人都擔心
會有二戰的一個教訓
什麼意思呢
二戰大家知道嗎
希特勒開始擴張德國的時候
一開始什麼
這個英法採取一種綏靖主義
就好啦好啦
你就先這樣嘛
就這樣嘛
我們不跟你打
我們警告一下
就是沒有對他很強力的
所以很多人
對於這個俄羅斯這一次的
烏克蘭的侵略
大家會想說
我們如果對他太軟弱
會不會犯二戰的錯誤
可是Peter Thiel有提醒我們一件事
其實不是只有二戰
我們有需要教訓
其實一次世界大戰
我們可能要去想
我們是不是
避免犯二次世界大戰的錯誤的同時
我們正在犯
一次世界大戰的錯誤
因為一次世界大戰
當時為什麼會打起來
是一開始大家都覺得
不會打起來
所以大家就
因為當時其實
你知道一次世界大戰之前
大家想說我們國際已經開始很
這個國際的貿易已經很緊密
大家不會打了對不對
但是一次世界大戰
它是透過衝突升級
就像一個小衝突
一個小衝突
然後不同的國家之間的
裂痕跟不信任跟敵意
都越來越升高
最後打仗
所以Peter Thiel警告我們說
你不要只看第二次世界大戰
你可能也要看看第一次世界大戰
現在二戰它是一個局部戰爭
可是會不會越搞越大
衝突升級
那藍大是歷史專業
要不要跟大家分享一下
我想他對一戰的情勢
可能跟現在情勢比較
可能不是很恰當
我先講說
我對拜登的看法
那我想拜登他身為美國總統
而且他已經沒有要連任
他要卸任的
我們還
美國他的政治任務
他還是有基本的歷史責任感
他不會說為了要整川普
或者是為了要我爽一下
所以我要特別做些什麼奇怪的事情
我想這個我們
不要這樣解讀可能比較正確
那我想有幾個因素
第一個是
其實最近
俄烏戰爭剛好是滿一千天
這是一個時間點問題
第二個是
在前一陣子
俄國先進行了所謂的升級
也就是他引進了外國部隊
世界大戰更靠近的
小小小小小步
還是離很遠
所以為了因應這樣的升級
所以既然你俄國是
俄羅斯幹這種事情
那我也會讓你不舒服
所以他這邊也升級
所以好像是一個
基本戰略上的一個應對
我認為做這樣的解讀
可能比較恰當
那我們說一戰的教訓
的確一戰就是
我們歷史學家把它叫做說
是夢遊
夢遊狀態下打仗
就是大家都
我就一直升級
反正你不會敢打仗
結果升到最後
就真的開打了
但是一戰有一個前提是
他的雙方
也就是所謂的
協約國跟同盟國
雙方他們的實力
其實是沒有真的落差很大
至少在戰前沒有落差很大
尤其是那時候
美國還沒有加入的時候
可是現在的俄國
其實他的實力
比起歐美國家整體來說
實力是落差非常非常大
就算他再加上中國
再加上伊朗
再加上北韓
他其實還是完全
如果真的美國
認真要跟他打的話
他是完全不足以跟美國交手
所以為什麼俄國
他不敢於發動核戰
如果說今天沒有美國
我相信他是敢的
但是因為美國有能力
包括特戰
包括情報
包括他的攔截技術
他可以讓俄國發動核戰之後
是吃不完兜著走
甚至會亡國
所以他才不敢
不然的話他怎麼會不敢
所以其實現在俄國
是處於一個他
他的總體戰力
是遠遠遜於美國聯盟的狀態下
只是他剛好
他想要對付烏克蘭
想說烏克蘭是個小咖
我可以對付的過
所以這樣的情況下
你要發展成世界大戰的
可能性是非常非常低
你覺得機率不高
因為沒有能力
我覺得其實這件事情
雖然我覺得拜登合理上
應該是想要讓美國烏克蘭
在談判上面更有籌碼
但是這次川普的長子
卻跑出來痛批說
拜登在卸任之前
居然大動作解除
對烏國的武器限制
是不是想要製造
第三次世界大戰
是不是要讓烏克蘭
更去挑釁俄羅斯
讓兩邊衝突加大
破壞川普上任
創造和平的機會
他就是這樣子痛批
就雖然我覺得
就邏輯上我覺得美國
拜登這麼做
是讓烏克蘭可以更有籌碼
應該談判應該要更好談才對
但是搞不好
我在想搞不好我自己亂猜
就是川普上任之後
因為他不是說
他24小時結束烏克蘭戰爭嗎
搞不好川普之後就可以說
我沒辦法24小時
結束烏克蘭戰爭
是因為拜登在卸任前
讓衝突加大了
然後就讓他有一個台階下
給他一個台階
原來如此
看他們兩個
最近兩個上次見面不是笑
笑得蠻開心的嗎
都很好 感到拜登是笑得
有史以來最開心的一次了
送你一個禮物
好 我想美國新聞到這邊
我們接下來看下一個新聞
就我想台灣人
也需要好好關注一下
香港最近的狀況
因為香港最近
我們都知道香港通過國安法
然後他們一直在打擊
香港境內民主派的聲音
最近這禮拜就是看到
香港政府打擊民主派的最大案件
我們稱香港47人案
在本週19號
由西九龍裁判法院宣判的刑期
除了兩名人士暫時脫罪之外
45位的民主派人士
全被以香港國安法的
串謀顛覆國家政權罪重判
刑期最重的
有戴耀廷的監禁10年
然後其他參與者
積極的參與者
被判4年到8年都有
這個是香港國安法實施以來
人數規模最大的判決
所以引來國際關注
也有很多的各個國家的人在聲援
想要呼籲香港重視他們人權的判決
我想問藍大對這件事有什麼看法
我想香港它是一個
已經來不及拯救的地方
好可憐
所以是真的對香港人
香港的朋友覺得蠻悲傷的
但是這個是我想是
除非等到中國垮台
不然現在狀況是很難去改變
可是這個人數實在是讓我不得不聯想
大家知道忠臣藏就是47個人
忠臣藏的故事就是日本的忠臣藏故事
好
然後我為大家補充一下
香港47案的背景好了
就是當初2019年的時候
大家都知道有反送中運動
然後在反送中運動的能量跟民意之下
這些民主派的人在他們的香港區議會選舉
就是贏了壓倒性的大勝
那他們這些民主派的人
就是希望在隔年
也就是2020年9月的立法會的選舉
也可以拿下
讓民主派的陣營都可以拿到立法會的多數
所以他們就是希望可以整合泛民派的勢力
所以他們就辦了一個初選
然後這個初選就是
那個時候就是被香港政府
就是辦這些初選的人
就被香港政府以國安法的名義就抓起來了
然後當初就是好像抓53個人
然後後來就是47個被告
他們經過數年關押
然後最近被判刑
那當初他們這個2020舉辦的初選
他們有一個叫做35+計畫
就是希望可以過半的席次
那個時候他們的立法會是70個席次
然後希望可以有到35個席次以上
讓他們可以過半
然後他們是講說過半之後
他們要做攬炒十步曲
攬炒就是玉石俱焚的意思
就是希望他們泛民派
過了35個過半席次之後
可以就是壟斷立法會
要通過預算案都壟斷掉
讓立法會沒有辦法正常運作
就透過這樣子的方式
讓香港的民主憲政可以至少維持現狀
不會讓建制派可以得逞
但是這個這件事情還是涼了
就是因為香港政府那時候就
2020年就是通過國安法
然後他們林鄭月娥那個時候就特首
還用COVID為由就宣布延後立法會的選舉
讓這些35+計畫
這個香港47人沒有辦法用這種初選的方式
讓泛民派在這個立法會得到過半席次
所以他們這整個計畫是失敗
然後還全部被抓起來
然後被判這個串謀顛覆國家政權罪
我覺得真的是蠻慘的
對Muila有沒有什麼想說的
我覺得是這個樣子
你去想其實香港的這所謂立法會
在我們這種真正的比較民主的國家的眼中
它就是一個Token式的民主
它就是一個點綴性裝飾性的一個民主
橡皮圖章是不是
也反正就是比較接近
就是它是當初的時候
它要展現說我們香港也是
有有一國兩制有一定程度的民主
可是你看中國連這種Token式的民主
它都無法容忍
所以其實我覺得在台灣
有些人在幻想
對一國兩制有一種幻想
叫做我們是不是在一國兩制中
我們能夠維持台灣現有的生活方式
我跟你講真的不要想
因為中國現在的
至少目前的習近平的政權
它是連這種裝飾性的民主都無法容忍的
所以我覺得這個東西
是可以給台灣警醒的一個事件
確實
那我覺得這次跟這次47人案
還有一樣重要也需要被關注的
就是那個壹傳媒創辦人黎智英他的案件
他也被香港指控違反國安法
然後在11月20日的時候
針對這個案件出庭自辯
然後在這之前
其實法院已經有用過勾結境外勢力
危害國家安全
還有發布煽動刊物
這三種罪名來指控他
所以目前估算起來
黎智英他最重是有可能被判處終身監禁
就是比剛剛47人案都還要嚴重
我覺得這個是希望
大家以後都可以一起來追蹤的
好
那香港的部分我們就到這邊
那我們接下來進入小新聞的環節
我們第一個小新聞就請藍大來跟大家說
我們剛剛講了這麼沉重的事情
現在來講一個我們比較輕鬆的事情
跟吃有關的新聞
但是講到最後好像也有點沉重
好這是這樣子
我們大家知道義大利的名產
帕瑪火腿
是義大利的國寶
每年全球銷售16億美元
義大利他們有特別要認證來保護它
你是要在Emilia-Romagna
就是艾蜜莉羅馬大區
要用義大利本地的豬的豬腿
本地的也要在本地風乾
才能認證是帕瑪火腿
好
這當然就保證它一定是義大利名產
可是因為有這麼多認證
現在我們全球暖化
造成了一個考驗
同樣是在艾蜜莉羅馬大區
羅馬大區這邊做
那剛好氣溫增加了怎麼辦
所以現在沒辦法像以前那樣用自然風乾
因為他們以前是要自然風乾
對現在要空調要開冷氣
好沒關係
開冷氣可以解決
浪費一點電而已了
好但是要用本地豬
糟糕義大利
我們知道義大利往南就接到非洲
他受到非洲豬侵襲
他整個倫巴底大區撲殺20萬頭豬
第一個是豬就先被殺掉了
好那還有在養豬場
這個糟糕了
因為我們知道
我們台灣也是
我們有口蹄疫的時候
我們所有豬都沒辦法出口的
歐洲也是
如果你有非洲豬你是疫區
歐盟是禁止你出口的
好那美國加拿大
巴西他們都跟隨歐盟
你有豬我就不讓你出口
那日本中國還有我們台灣
現在也禁止進口義大利的豬
因為他們是非洲豬的疫區
好那你這個還在養豬的人
本來是出口的生意
現在全部沒有了
所以雖然沒有被撲殺的豬
他也養不起了
所以很多養豬場都倒閉
所以本土豬就銳減
那豬的後腿大概減少了8%
那我們知道大宗商品
只要減5%
你的價格就會飆好幾遍
就會波動很大
所以現在帕馬火腿的廠商
現在真的是慘兮兮
現在價格整個都要變高
其實義大利在2020的時候
就已經有中過非洲豬瘟
但那時候好像沒有擴大
就台灣那時候有把它踢出
非洲豬瘟的疫區的名單
就是那個時候有
大概半年的時間
沒有辦法進口帕馬火腿
但義大利那時候就
好像半年內就解決這件事情
所以又可以進口
只是現在這樣子
又沒有辦法了
其實帕馬火腿是
世界三大火腿之一
這三大火腿
幫大家長個知識
中國的金華火腿
他們常常拿來煮湯用的
西班牙伊比利火腿
很有名
以及帕馬火腿
據說它的風味非常好
但是我自己對於這種
因為我覺得這種火腿
實在是有點太鹹了
我就沒有那麼喜歡
它比較常見的做法
是跟什麼哈密瓜
一起做成一道小菜
去哪裡吃
藍大有喜歡吃這個火腿嗎
我覺得義大利的
或是西班牙的火腿
它切那個薄片 哈蒙
然後它有很多
不同的料理方法
真的都很好吃
所以你是個愛好者就對了
鈉含量感覺很高
然後泡個
不能吃太多就死了
它當然啦
因為它就是那種鹽去醃的
而且醃一年多我嚇到
而且它在過程中
它也不斷的抹鹽
你知道嗎
這是古代他們
保存食物的方式
對啦 不然就壞掉了
它是那個羅馬時期
就這樣子醃火腿了
所以算是一個
古代傳承下來的
歷史文物
老祖宗的智慧
那我們第二則
再交回給Cynthia
好 我要講
我對火腿也沒有
跟Miula一樣沒有什麼興趣
所以這個對我影響還好
因為我不吃肉
好 那我講一下
下一則小新聞
就是最近大家
我不知道我們在FB上面看到
就有人在傳說有
就是國外
不是傳說 這是真的
對 是真的
對 我要講一下
就是國外有一個人
用Google的Gemini AI寫作業
然後結果AI最後
好像惱羞成怒
不知道為什麼
就罵他說你去死
你是什麼宇宙中的一個污點
然後就罵他
然後我講一下這個東西
就是因為他當事人
他是有附上那個
他跟Gemini的那個整串對話
就是可以在Gemini的那個網站上面
直接看到他
從頭到尾是怎麼談
就這個學生他一開始就是
完全就是把作業內容複製貼上
問那個
感覺是社會科的問題
然後問說現在那個
老人家要怎麼
要怎麼去管理他們的
那個退休金什麼的
問這些問題
然後有些問題他會給選項
然後AI就前面都回答得很正常
幫他寫申論題
就講得很詳細
然後沒想到後面
他大概問了可能十幾題之後
最後
AI突然腦子在斷線了
最後他也是
這學生也是很正常的
就講說大概有
就是一千萬的小孩
在是那個隔代教養家庭的
什麼時候 blah blah blah
然後結果
結果AI就直接回說
這是給你做的題目人類
然後就是只給你一個人做的
然後你並不特別
你也不重要
你不被需要
你是一個浪費時間跟資源的人
然後你是這個社會的負擔
反正就罵了一堆
然後最後就講說
Please die please
就這AI不知道為什麼
就詛咒他去死
然後腦羞成怒
後面也
就是這個人最後也沒有回AI
就把這件事情公布到網路上
引起廣大的迴響
我是覺得蠻奇怪的
不知道Muila你怎麼看
其實AI會有這種行為
我們會叫做
覺得很奇怪
但是也不意外
因為其實整個大型語言模型
整個裡面的運作
我們人類是不知道
它是一個black box
它是一個黑箱
所以其實到底為什麼AI會產生
這個樣子的答案
老實講就算是這些研究人員
他也不能夠說
知道一定發生什麼事
所以其實在整個AI的領域
其實有個字很重要
叫做Guardrail
它就是一種護欄
簡單講就是
我們人類去控制AI
能夠做什麼事跟不做什麼事
那GEMINI這次會推出
吐出這種答案
就代表Google在這件事的護欄
沒有做得很好
所以才會吐出這個答案
但是你去想
你知道有些人都說
我們過度誇張
什麼AI對人類未來造成威脅
可是你去想如果今天
跟他對話是一個真的機器人
有身體的機器人
這個機器人可能會打他
對不對 可能說
我判斷你該死
所以我就用拳頭把你打死
這你現在聽起來很誇張
可是我跟你講
這不是完全不可能的一個事情
特別是未來的AI都會有身體
所以我想未來的AI safety
的確是一個值得重視的話題
Muila講到這個
現在我們已經不是未來了
因為Google
我們知道Google也是
智慧家庭的老二
所以他現在他要把GEMINI
他已經整合他的Google Home
是用在他的智慧家庭裡面
有嗎 我家就是用Google Home
他現在要把它整合進去
還沒整合
我想說我現在跟他對話
所以Google現在很高興的宣布說
哇 我的這個生成人工
現在多棒多棒
我可以看你家的安控攝影機
然後我可以敘述
現在發生了什麼事情
為什麼就是用這個GEMINI
這些很棒的功能
但是GEMINI如果會
這個突然暴怒暴衝的話
的確像剛剛Muila講的
他現在如果控制了
你的家裡的智慧家庭的
可能有你的
簡單的有電燈
有冷氣電扇
比較有風險的
可能有烤箱
這個冰箱
電視
那如果他抓狂了
那這個的確是有一點風險
他能做事可多了之後
幫你亂傳訊息給別人
所以Google的確
他還是要把他的安全性
稍微控制一下
不然的話我想大家
對他的智慧家庭
可能會有很大的疑慮
但我想問Muila
你會不會覺得這件事情
他還是有一點造假可能
即使他是已經一個網頁
貼給你他就是這樣對話
但我覺得有沒有可能
前面有一個pre-prompt
只是他沒有顯示出來
他可能在別的chat裡面
我覺得應該不是
因為我跟你講
如果是真的有人在造假
Google一定會出來說
這個東西並不是我們現在的問題
所以Google其實是他們
他們是承認有這個問題的
所以其實
這個就是事實正在發生的一個事情
那我想Google
只要出現這種東西
這些AI的公司
一定都是蠻有壓力的
因為他們很清楚知道說
這個一定是他們之前的Guardrail
有些地方沒有做得夠好
我想尤其是因為Google
它是屬於這個跟隨者
是因為OpenAI說衝好前面
因為Google本來覺得
這個東西不用做那麼快
糟糕有人先出名了
比我們還出名
我們要趕快跟上
所以它很短的時間內
把這東西拼湊起來
所以我想它中間
可能有一些沒有弄好地方
是有可能
好 那以上就是我們今天
兩則有趣的小新聞
希望你們未來使用AI的時候
他們不會罵你去死
如果真的發生這件事
趕快截圖下來
讓我們這個
發訊息給我們
我們幫你上新聞
做個獨家
好啦 以上就是我們今天
國際大學收藏版第EP7
第7集
很高興跟大家再聊了
一些重要的新聞
那我們最後就請藍大 Cynthia
跟我們的聽眾說聲拜拜
那下禮拜要記得繼續收聽
謝謝大家
下禮拜見
然後大家記得去買
《世局》這本書
好不好
那我們今天節目就在這邊
大家拜拜
拜拜